# 程序一点点地写,日子一天天地过

[版权声明：本文为博主原创文章，未经博主允许不得转载。 https://blog.csdn.net/luolianxi/article/details/50091181](http://t.csdnimg.cn/zatBC)

我还记得那天我上班正忙，被一团恶心的程序和一堆变态的需求折磨着，我那伟大的母亲大人特地打电话嘱咐我：“新婚姻法告诉我们，男人的车子不可靠了，房子不可靠了，女人必须得靠自己！” 字正腔圆，铿锵有力，顿时萎靡的我被她的气势给振奋了！ 

好吧，努力工作。每天两点一线的生活，我逼迫自己孜孜不倦。我要求自己每天都要对自己的工作抱有高度的热情，每天都要学点新东西补充大脑营养。我到没有头悬梁锥刺股，但是我困了掐过大腿，想个问题想不明白就一夜不睡。不是说故意不睡，而是想着想着天就亮了。这股劲让我知识上收获了很多，但是身体上也赔了不少。 

好吧，按时休息。虽说大家都把保证睡眠时间放在嘴边，但是圈子里几乎没有几个做到晚上10点准时钻被窝的。凌晨1点半给头儿发个邮件，本来准备关机睡觉了，瞬间就收到回复的邮件了，不禁感叹，唉其实都一样。也不是天天都这么忙，要不IT们还不30就去见阎王？可是我的时间还是永远不够使，我在微博这样发自肺腑的感叹：“每天忙来忙去忙什么呢！”立马我的发小的评论就到了：“我也想知道。” 

好吧，梳理生活。朋友说约我出来太费劲，活脱脱个工作狂；家人说平时见不到周末还不来探望，活脱脱个白眼狼。我的时间都去哪里了？便签上写了备忘，提醒自己该买洗衣液了。每次瞟一眼就赶紧去忙别的事情，一直搁置不了了之。直到今天我还是在濒临干涸的瓶子里反复倒啊倒摇啊摇。我不会有效的管理自己的时间，这是我最大的缺点，很致命。我发现了自己的缺点，但是无力改正，更致命。 

我做过中500万的白日梦，而且经常做。清醒的时候，我开始研究成功人士、百万富翁们的共同特质，借助《软销售》里的总结吧： 

1. 能够迅速找出问题的核心或是有掌控局势的头脑 
2. 有着积极行动的习惯 
3. 工作努力 
4. 热情 
5. 目标明确 
6. 意志坚强 
7. 身体健康 
8. 积极参与 
9. 付出比索取多 
10. 学会激励别人 
11. 忠诚 
12. 从逆境中学习 
13. 强烈的责任感 
14. 坚持 
15. 愿意赌上一切的态度 
16. 有信心
    
我道行尚浅，仅仅领悟最上面的浅浅的那一层精神，仔细琢磨一下吧，还是没有方向。但是第7点我看的明白，而且我认为最重要，因为它绝不仅仅决定工作的成绩。

不管怎么样，终究都要回归生活。工作在忙，也得结婚生子。我曾经在《女程序员的生活，真苦涩》里抱怨过：

“男人眼里的女人其实只限定在以下几种人里：经管的文法的社科的，画画的算账的跳芭蕾的，会演会脱会唱浏阳河的。小业务小会计小贤妻，小护士小秘书小礼仪。然而，对于我们工科女生来说，其实已经被列为第三性人了。从志愿表上添上理工类专业那天起，就已经迈出了女人的行列。某些领域，不如男人。某些领域，又不如女人。出去打拼赚钱，赚的少了对不起自己的理工科背景，赚的多了老公嫌弃你伤他自尊心。上进点，加班时间长了婆婆说你不顾家。安逸点，老公唠叨你又不是没有衣服穿干嘛成天乱花钱。神啊，你让我们怎么活啊？难道全去当二奶啊！！！！！！”

结果有人这么回复我：“完全支持，反正姿色就是你的资本，你看重的根本不是男人，而是男人的钱！”

我哭笑不得。那怎么做，才是看重男人而不是男人的钱呢？

我们每个人都追求高质量的生活，没有钱真不行。谁敢说自己不想要钱？那你上班要毛工资啊？你给你儿子买廉价的大头娃娃奶粉吗？你们一家三口高高兴兴的住地下室吗？我怎么就这么看不起装清高的主儿呢？！

程序还是得一点点的写，日子还是得一天天的过。我无暇去探寻这到底是不是我想要的生活，不自卑不气馁，不骄傲并且心怀希望，就这么一步一步，继续悄然、平凡、一边望着远方，一边走着我自己的路…
