# 为什么说软件开发是吃青春饭?

不少人，毕业时基本在二十七八岁的样子，接下来在工作中学习两年，三十岁初步撑握一些开发技能，以后的技术路还很长。

我们不比人家国外的孩子，有人从较小的岁数就学会了编程，他们有良好的土壤来生长，良好的专业技能教育，说他们30岁才入门可能有些晚。比如Berkeley伯克利大学等

但我们不同，没有哪个学生不是在大学后期才知道程序开发是什么意思，知道了理论还不管用，计算机是一门实践性的科学，要动手能力强。在这样计算机知识爆炸的时代，不经过几年的磨练和实践又怎么能够入门？

入门后才能明白自己的发展方向，朝着认准的目标前进。

我一方面的意思是想说明：搞技术不是一年两年的事，还是要安下心做事才行。虽然高级语言学习一两年已经很熟练了，但高级语言是入门容易深入困难，而且高级语言升级淘汰速度比较快。

另一方面是：不能只顾着学这些“流行"技术，如果是这样，那真的是在吃”青春饭“，今年流行明年是否会流行呢？
最后是：

知道了是吃青春饭的，那应该想想办法，要不然岁数偏大时，按国内的行情来看，项目组里面都是20岁出头的人，找工作不容易。因为

1>你的技术能力比较强，超过年轻的项目组长，工作起来不协调。

2>很多公司的软件开发越来越没有技术含量，各种框架，工作流有现成的，不需要你这样薪资比较高的人才。

3>为什么会造成国内这样的畸形现象：技术能力强岁数大的反而更难混了？

归根结底是技术脱节造成的！ 某种技术人才过剩，而另某种技术的招不到人。所以技术脱节的产业当然发展不起来，缺少人才，就像扶不起的阿斗，无论投多少钱进去都是白搭。所以更不用说新兴产业发展了，根基没有打好，如何发展？！产业发展不起来就提供不了更多的工作岗位，而过剩的劳动资源必然带来一系列问题。这个根基当然是指人才，说到人才就牵涉到教育。不搞好人才教育软件行业永远恶性循环！对于教育方面大家也看到了，相当的失败！这个教育包括各种技术社区，以及教材的匮乏。

最后，教育已经失败了那从现在开始自我学习充电是不是已经晚了，这个要自己衡量。

也许在中国搞IT从一开始就是错误的，从小就没有听说过IT是个啥，20多岁才开始接触，教材也非母语，这都给学习者都带来了困难，加上国内的IT员工是兼价劳动力，已经沦为IT民工之说，加上家庭负担日益加重，也许确实是个错误。

又或者在国内只能搞搞应用型的软件了，如果没有关系的话连应用软件都没得做。政府项目我做过，小公司的外包项目我也做过，那可是一个天上一个地下的感觉，总的来说政府项目就是块肥肉，小私营企业生存状况堪忧。

这样的环境大家都看到了，原因是：教育的落后造成人才知识结构不合理，造成产业结构不合理，造成大多数IT工作人员只能接触到应用层方面的技术，没有良好的土壤来生存生长。不能够创新。

学软件开发？不要问好不好就业钱途好不好，先问问你自己喜欢钻研技术吗？能抱进去一本大部头书长年持之以恒地看书学习吗？还有最重要的一点，你有圣斗士星矢一样不怕受虐百折不挠一步一个脚印的精神吗？

如果光为了挣钱？劝你别碰这行，一句话，别来找虐。我来告诉你软件开发有多么可怕。

软件编程好不好学这个问题答案很明确，就一个字：难！而且相当难！

为什么难？为什么有很多人却说不难？比如有一期微软公司总裁来作客什么节目谈及软件开发对初学者说软件开发只有加加减减，非常有意思。吸引众多人对学软件趋之若鹜...

我只想说：这些说法都是不负责任的人在对你说的忽悠，仅此而已，他们根本没写过一行代码没学过一天C++编程语言，就大言不惭，实在让人为他们脸红？

软件开发难吗？这和学武术差不多，谁都喜欢动作电影里的动作明星，谁都想要一点好身手。那你问一问格斗家说学武难吗？你想他们会跟你说武术一点也有不难，只要有悟性即可...

软件开发也一样，难度丝毫不比学武术低，即不有趣，也不好玩。而且需要一定的智商悟性，语言智商不足怎么办？只有比人家付出十倍百倍的努力来学习获得经验了.

C++难学的不用说了，众人公认好学的有phython, php,我都学过，起初当是想挤出时间来学，但过一段时间放弃了。因为什么？因为它们实在不是那么简单的，有很多机理机制我从来没见过需要花费大量的时间来理解，上机调试，去网上论坛求教。但是工作太忙事情太多。不能专心下来潜心研究是注定一事无成的。所以说任何一门编程语言说它好学的都是在装逼。所以说这行的难度跟其他行业比起来就是一个天上一个地上，网吧收银员可以看着电影混过一天，一个有经验的老中医懂了家传绝活之后可以吃一辈子。但软件开发不行，入门写个helloworld可能简单点，但稍一深入，你就会发现它的深奥费解之处了。

做不做软件开发，关键看你喜不喜欢这行了，软件开发非常有魅力，就像天堂来的天使一样吸引着很多求知的年轻人，工资很高回报极其丰厚，但学习和开发的难度和工作压力跟其他行业相比不可同日而语，那可不是闹着玩的。如果热爱软件开发就坚持下去吧，不过没完没了的环境搭建，各种天书一样的疑难BUG，内存泄漏和近乎无解的三天两头学习新技术新工具新SDK，上google,baidu和英文网站搜解决方案在等着你，那可不是什么只有加加减减，你解决不了问题随时会被公司开除，公司老板不懂开发不了解开发难度，他们只想要什么问题都能瞬间秒解的高手，所以软件开发需要智商的。同时更需要坚持，没有圣斗士星矢的执著是坚持不下去的。

软件开发工资一两万，拿五万朝上的也可能，但是我只想说，工资高是那么好拿的吗？你更应该关心程序员加班的情况，一句话，要你亲命呀。

996工作制知道吗？每天加班到10点多再坐一个多小时车才到家这种感觉你能体会吗？每天夜深人静你们都抱着老婆孩子睡觉去了，我们还在工作，听着是不是很崩溃？我们没有自己的一点点时间，不能陪家人不能跟朋友出去玩，连打个游戏上上网都没时间，365天天天如此，还找女朋友谈恋爱？别想了，你有时间陪人家吗？看着别人逛公园牵着狗散步一家人其乐融融你知道我们有多羡慕吗？

我们需要大脑十几个小时高速运转，还设计代码调程序解决问题，那个脑子发涨的感觉你只要经历了一年高考就知道了，而我们是一年两年三年天天如此。

我们需要天天学习，对，你会说，我们也在学习呀，不错，你是在学为人处世学喝酒学跟领导说话，不是那种闲情雅志的弹风琴学情商那种，最新技术每天都推出，为了解决一个问题不得不在没有任何资料的情况下上国外网站去学一门新技术，百度？别搞笑了，你抄我我抄你答非所问看着只会让人生气。而老板最多只给三天时间，你要挤出时间定位问题，还不能耽误工作。

综上，可以知道程序员不是人干的吧？要是你，你能坚持几天，能坚持到三十五岁四十岁？你会为了所谓的高薪过这样的日子吗？

