　　文/DR赵晓东andru

　　近日里看到某篇关于智商不够就靠努力去弥补的帖子，看过之后哥仰天大笑，这不过是一个智商160的人面对智商是180的人时候依靠奋斗就行了，哥尼玛大学C语言只有一个D,你这种高中就编程那么牛逼的人说个毛。哥写个帖子，顺便回忆一下哥苦逼的学习时代的生涯。哥属于那种智商真的不高的，而且我自己知道我智商不高，所以在我认识到了之后我就坚定的采用一个原则，见到高智商的人绕着走。

　　当年小学的时候，有个迎春杯，这尼玛是屌丝逆袭唯一的机会，哥六年级开始玩命学奥数，那个时候每天11点睡觉，专门学那几本书，啃下来一本又一本，最后奥数成绩还算是不错，因为什么呢？其实很简单，那个时候奥数的考试题目就那么多，很多都是原题，哥把这些题目做了一遍又一遍，最后题目都背下来了，你说成绩好不好？加上哥研究出了解题的终极技巧，就是试数大法，简单的说就是，你从结果往回推，一般小学的题目答案不会超过几百，如果你能够熟练的背下来200以内的质数什么的，再背点乘方这种，基本上就直接假设一个答案，然后往回推符合不符合题设，很多时候很复杂的题目答案就是一个两位数，很多人算了半天算不出来我试验两个数就出来了，这样哥混了一个二等奖，进了五中，又依靠这种方法考进了实验班。

　　然后就到了初中，这尼玛除了分班考试之后的所有考试，我平均每次考试后退30名，从一开始的全校120名到了全校300名左右，班主任表示无语。其实我当时就已经感觉到了，我的智商真的不够，班上很多人其实每天很早就睡了，而我每天仍然坚持每天学习到11点，每天认真的做题复习，但是成绩一直在后退，这尼玛每次写总结很难过，智商不够哪儿说理去？不过其实还好，五中的严格训练让我又找到了背题目的感觉，反正初中的知识就那么多，老师比较牛逼的话其实大概的题目类型就都知道了，不过一个重大的遗憾就是试数大法时代的终结，这答案尼玛都是根号根本就不是有理数，试数没用了。于是哥在中考前的一模二模每次都提高50名，最终考到了人大附。

　　高中嘛，智商已经基本上算是占据绝对地位的时候了，老师因为不知道我的底细，所以一直对我有很高的期望，他们总是觉得我智商挺高的，当然如果你不熟悉我你肯定觉得我智商挺高的，有的时候我连自己都骗了。反正我真的学习很努力，每天保持着11点睡觉，不过这个时候我再人大附的排名已经稳定在450名左右了，后来高二奇迹般的到了350名，因为文理分班了。就算是文理分班，哥仍然决然不顾自己的智商，保持在理科班充当分母的角色。本来我还想延续初中的传统，搞个竞赛什么的，于是参加了一个数学竞赛兴趣班，发现第一节课的第一个例题就不会，然后又参加了物理兴趣班，发现只有第一节课听懂了，就是力学的那节，再后来又听不懂了，化学竞赛也参加了，但是也是第一节课之后就实在坚持不住了，最后我终于发现了一片属于我的净土，就是生物竞赛，这尼玛反正不用计算，就靠看书就好了，不过我发现比生物竞赛更有趣的就是黄森的笑话，索性我直接上课开始记录他的笑话，黄森吧的很多笑话都是安德路兽贡献的发现了没有，那就是我。咳咳，跑题了，反正我这个时候就已经彻底发现智商不在一个等级不能一起生活的问题了。

　　大学嘛就更不用说了，高数上的时候，我认真的听课，认真的做题，除了复旦的版本还自己做了同济那个版本的习题，当然功夫不负有心人，我高数上得了一个D,这个D是什么意思呢？就是61分，这个在我毕业的时候才在成绩表的说明上面看到，说白了就是老师看你太可怜了不忍心挂你，让你过了。然后高数我果断换了一个只有20个人的老师，老师也看我太可怜了，给了我一个C-.还有编程啊，各种课程就更不用说了，只要跟数学有关的课程我都一概基本上木有超过B的，但是有一个例外就是计量经济学，哥拿了A,为什么呢？很简单，因为哥论文写了100页，其中还有中国仅有的全部股票数据的版本，后来助教特意还找我来问这个数据怎么做出来的，然后哥直接把这个数据库给他了，换了一个A,是不是很机智？

　　所以说嘛，对于努力这种事情，其实你自己心理要清楚你的智商是什么情况，一个智商160的可以考努力去追赶180的，而智商只有100的人怎么努力也没用，所谓努力只在一定阶段内管用，其中要包括两个条件，一个是高智商的没有努力等着你追赶，一个是你们的智商差距在可追赶的范围内，像那种很努力很努力但是高考只能考550分的，你再给他十年他也考不上清华北大，就是这个道理。有的时候智商这个东西就是这么不公平，我并不否定后天努力的作用，但是其实在越小的时候努力占的成分越大，所以很多人误认为自己小时候成绩好说明聪明，其实这个并不一定，一般我觉得至少要在高中才能看出智商问题，比如人大附和四中的几个人是吧，我就不说名字了，尼玛一个人拿5个竞赛的一等奖，这尼玛智商完爆我好吧，还有那种都不怎么学习的最后数学竞赛北京市能数上名词的，求不要从智商上面压制我好不好。

　　多年的智商被压制让我感觉到我刚背兽的背刺已经到了100级以上，任何困难都打不倒我，还有什么被智商压制更痛苦的呢？加上本来小的时候内心就比价脆弱，被无数高智商人才压制确实不好过，而且爸妈对我的期望还是挺高的，老师对我的期望也挺高的，我考试考砸了回家最不想看到的不是爸妈骂我打我，而是他们的叹气声，我觉得这个比打我还难过，我估计么其实大部分人都在智商上面被压制过，尤其是那种你学了半天考试还是不会，人家玩了半天考试将近满分，那个愤恨之情溢于言表是吧。而且智商不高意味着成绩被压制，成绩不好意味着地位被压制，你在学生时代成绩就是你的一切，那个时候没人关心你有什么理想，姑娘没有高端化妆品和lv的包包，男生没有跑车和名表，大家就是靠成绩说话，成绩几乎就是一切的话语权。

　　很多人觉得既然人比人气死人，就不要比了，我智商低我认了，但是你别忘了，你智商低不要紧，成绩差不要紧，你总要考大学吧，总要找工作吧，人家考个好大学出来完爆你，这尼玛说不出理来，你跟人家面试官说，你别看他牛逼，他就是智商比我高，要是智商一样我比他牛逼，这尼玛说了能管用？所以说你不跟人家比更不行，自暴自弃完全没前途。所以说么，智商的问题至少在学生时代一直会并且将一直会困扰着很多人。

　　就像我们看到的运动员，我们看到了某个球星或者某个人跑的很快，但是你不要忘了，我们看不到那些因为天赋不行就是练不上去的人，我们只能看到胜利者，而这些胜利者无一例外都是天赋异禀的人，天赋一般的人一般不会成为那个众人瞩目的。记得当年我看过一本书，上面记录了50多个高考状元的经历，有个人写道，我但愿青春无悔，但是因为你拿了状元你才敢说青春无悔，如果你落榜了你说个毛。很多我看到的考上了北大或者清华的，说起来个个都是牛逼人，身后都有一票牛逼的经历，可以说其实如果你挖掘，每个人都是或者曾经是一段传奇，不过有一点，他们每个人的智商都很高。

　　你要是问解决的办法么，我也没找到，我智商低。